بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
استفتای دیگری که از رهبر عزیزمون شده
سؤال شده که برای اینکه روزه برای انسان ضرر داشته باشه،
انسان رو مریض کنه یا مریضی انسان رو تشدید کنه که در هر دو صورت
روزه واجب نیست و افطار واجبه
و روزه حرام میشه. خب برای تشخیص این،
این ملاک چیه؟ پزشک باید بگه یا خود شخص باید به این تشخیص برسه؟
که اگر حالا صرفا اگر دکتر گفت
من خودم تشخیصم چیز دیگه‌ای بود چه کنیم؟
رهبر عزیزمون فرمودن که ملاک تشخیص خود طرفه،
خود مکلف. البته از
پزشک و متخصص مشورت می‌گیره اما خودش باید تشخیص بده در نهایت
که بالاخره چی شد این روزه آیا
مریضی‌شو تشدید می‌کنه
یا مریضش می‌کنه؟ طول درمان اینا بهش میده اینها که در این صورت اگر اینچنین هست
روزه براش حرام میشه اصلاً.
حتی تو یه استفتایی یه کسی به رهبر عزیزمون
نوشته که من چشمام ضعیفه.
دکتر گفته که مراقب باش.
تو باید چشمت رو مراقبت کنی که ضعیف‌تر از این نشه خطرناکه
و من روزه می‌گیرم چشمم ضعیف میشه.
چه کنیم؟ آقا فرمودن که اگه خودت، خودت می‌دونی اینو کاری به پزشک نداریم.
خودت اینو می‌دونی که روزه بگیری
چشت ضعیف‌تر از این میشه.
روزه بر تو حرام است. همون شرع، شارع مقدس که واجب کرده همون حرام هم کرده.
یکی دیگه از اسرار روزه رو امروز به فضل الهی عرض کنیم
که مرحوم حاجی سبزواری علیه الرحمه پیرامون ذیل اسرار روزe
دو تا حدیث نبوی آورده.
خیلی زیباست این احادیث. دقت کنید.
ببینید چه اتفاقی داره در
ضمن روزه میفته در وجود ما.
اولین حدیث می‌فرماید ان الشیطان لیجری من ابن ادم مجری الدم.
میگه شیطان، فرمود شیطان همونطور چطور
خون در عروق ما همینطور در جریانه و به
جزئیات اجزاء بدن ما به همه بافت‌های بدن ما این خون می‌رسه.
میگه شیطان هم می‌تونه همینطوری نفوذ کنه به تمام اعضای بدن ما
که البته می‌دونید از طریق قوه وهم که بحثش قبلاً گذشت.
حالا چه کنیم برای اینکه جلوی شیطان رو بگیریم؟
پیغمبر می‌فرماید فدیقو.
بس از بستن میاد. می‌فرمود پس ببندید
مجاریهو اون
جریانی، اون مجاری محل‌هایی که جاری میشه شیطان در وجود انسان رو ببندید.
با چی؟ بالجوع
با گرسنگی. که منظور این گرسنگی هدفمند و نیت‌داره که کف نفس می‌کنیم
به نیت قربت الی الله. حدیث دیگه می‌فرمود لولا ان الشیاطین
لیوحون علی قلوب بنی ادم
اگر این نبود که شیاطین میان گرد قلب
انسان رو می‌گیرن، حمله می‌کنن و
هروله کنان دور قلب انسان
قرار می‌گیرن لنظروا الى ملكوت السماء قطعاً
لام تأکید هم داره لنظروا قطعاً
انسان نگاهش میفتاد به ملکوت آسمان‌ها.
این نشون میده که جوع یا همین روزه، جوع هدف‌مند
چه اثر گرانقدری در وجود انسان ایجاد می‌کنه.
راه‌های نفوذ ان-- شیطان و شیاطین و ابالسه رو
به وجود انسان به ضمیر و جان و سر انسان می‌بنده.
چه چیزی بالاتر از این؟ جالبه که حکما و عرفا
من این چند روز بررسی می‌کردم هیچ کدومشون
تخطی از این قصه نکردن.
همه‌شون به، حالا به هر کدوم لفظش فرق می‌کنه اما همه‌شون بلاتفاق
فرمودن هیچ چیزی مثل گرسنگی و روزه نفس رو تأدیب نمی‌کنه.
نفس رو عقاب نمی‌کنه و نفس رو، اون
نفس رحمانی رو پرواز میده به معراج می‌کشونده جوع و گرسنگی.
یه شعری هم هست که صمت و
با صاد، با صاد یعنی سکوت.
صمت و جوع و سحر و
خلوت و حالا بعضیا میگن عزلت.
خلوت من دیدم. ذکر به دوام
این پنج تا. ناتمامان جهان را کند این پنج تمام.
اون ذکر به دوام هم بزرگان فرمودن که
ذکر به دوام، اون چهار تا قبلیه دوام نداره.
صمت، سکوت دوام نداره.
جوع دوام نداره. سحر یعنی بیداری.
اون سحر با هجریه
چیز نیست. سحر از بیداری میاد.
بیداری اصلاً صرف اینکه انسان
دل شب پاشه بیدار باشه و خلوت، خلوت کنه که هر کدوم از اینا بزرگان توضیح دادن تو کتاب‌هاشون.
ذکر به دوام باشه. اون‌ها افراط و تفریط نباید داشته باشن.
یعنی اینکه انسان اگر صبح تا
بعد تا غروب نمی‌خوره،
وقتی که افطار شد بخوره.
گفتن که آقا بخور ولو شده یه
هسته خرما تو دهانت بذار.
اینطور نباشه که به تفریط بیفتی که این تفریط و افراط
باعث میشه مجرای شیطان باز بشه و شیطان به رو انسان
باز بشه راهش. یه
بحثی هست توی علم طب
و یادمه که این بحث
هضم چهارگانه رو سقراط داره
که اطباء اسلامی هم اینو تأیید کردن
این رو دقت بفرمایید که ما می‌دونید تو بدنمون چهار تا هضم داریم.
وقتی غذا می‌خوریم وارد اول روده میشه.
هضم اول، ببخشید معده.
هضم اول معده است. هضم دوم کبده.
هضم سوم روده‌هاست.
هضم چهارم کجاست؟ اصلاً شنیدیم یا نه؟
هضم چهارم وجود داره. هضم چهارم که البته تک‌تک این‌ها رو علامه حسن‌زاده
قشنگ توضیح مفصلی دادن.
هضم چهارم در کلیه‌ی اعضا و بافت‌های بدن صورت می‌گیره.
جزء جزء سلول‌های بدن هم هضم دارن.
وقتی این اغذیه جمع میشه توی تک‌تک اعضای بدن،
بعد این‌ها عصاره‌شون گرفته میشه.
دقت بفرمایید آنچه که در تک‌تک اعضای بدن جمع شد
عصاره‌ش، چکیده‌ش، ذوبده‌ش عصاری میشه،
گرفته میشه. اینا جمع میشه تو مغز.
اون عصاره جمع میشه تو مغز.
یعنی چکیده، دیگه خلاصه‌ش.
میشه گفت بهترین چیزی که وجود داره
جمع میشه تو مغز از طریق مغز از کنار نخاع یا داخل نخاع
یه رگی هست اینو انتقال میده به محل نطفه
و این همون نطفه انسان میشه.
اینکه بچه همه اجزای بدنش شبیه پدر و مادرشه،
ابروها، چشمش، قیافش، قد و هیکلش که البته پیغمبر
فرمود این از محسنات پدر و مادره.
این از توفیقات پدر و مادره
که بچه‌شون شبیه به خودشون بشه.
این بحث مفصل پزشکی می‌طلبه.
تو طب اسلامی خیلی هم شیرینه
که وقتی انسان روزه می‌گیره
باعث میشه که این اعتلا، اع-اعتدال،
امتزا-- این مزاج انسان
اصطلاحاً میگن امزجه
معتدل میشه. معتدل میشه مزاج انسان.
یعنی اون اضافات، چیزهایی حالا ما بهش میگیم تفاله، بیخودی‌ها،
اون‌ها از وجود دفع میشه.
سموم حالا بهتره بگیم. به یک نوعی
سم‌ها از جزء جزء بدن دفع میشه و اون نطفه‌ای که درست میشه نطفه بسیار
زلال و پاکیه. حتی تأثیر،
یکی از اسرار روزه‌ست. تأثیر روزه در تشکیل نطفه،
تأثیر روزه در عدم، دقت بفرمایید کلمات رو،
در عدم دسترسی شیاطین به نطفه
و به ضمیر و جان انسان و بچه‌ش.
لذا بعضی از بزرگان میگن
من زیاد دیدم تو سفارشاتشون به
شاگردان ممتازشون
که برای تشکیل نطفه چهل روز روزه بگیرید.
روزه درست، صواب، دو سه درمان و حتی اینکه چی بخورید، چی نخورید هم میدن.
این‌طور نیست که یه دفعه یکی میشه ابوعلی سینا که میشه مثلاً
عرض شود علامه حسن‌زاده همینطوری نیست.
شما همینطوری الان هیچ کدوم از این‌ها رو جامعه لحاظ نمی‌کنه.
همینطوری معذرت میخوام تفاله terwijl اجتماع میدن.
همینطوری نطفه تشکیل میشه و
بر اثر یک قرا-قرابتی و یک
عرض شود جماعی و
یک غریزه‌ای تحریک میشه و اصلاً هیچ
نه اعتز-اعتدالی وجود داره،
نه مجراها بسته شده، نه
عرض شود برنامه خاصی برای این طرف در نظر گرفته.
حواسمون جمع باشه. یکی از اینکه،
جالبه اینم بدونید اینکه تو ماه رمضان تا حالا سؤال شده براتون؟
چرا تو ماه رمضان دست و پای شیطون بسته است؟
یکی از بزرگان می‌فرمود این نیستش که فقط تو ماه رمضان بسته باشه.
تو ماه رمضان هم میشه حتی باز باشه.
کی؟ آدم افطار کنه ولع نشون بده، طمع کنه بخوره، انقدر بخوره که بیفته.
اینم یعنی افراط کنه. اینم باز دست و پای شیطون رو باز کرده.
شهوات گل می‌کنن دوباره تو وجودش.
اینکه خدا فرموده تو ماه رمضان دست و پای شیطون رو بستم یعنی این مجراها رو با روزه شما بستم.
شیطون دیگه نه. اگر کسی تو همین ماه رمضان مجراها رو نبنده باز شیطون هست.
اگر کسی بعد از ماه رمضان این مجراها رو برای شیطون
ببنده باز دست و پای شیطون بسته است.
انشاالله عاقبتمون ختم به خیر بشه.
به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على محمد و آل محمد